***Лабораторные работы по дисциплине веб-программирование ПИиКТ ИТМО***


**web4 - лаб4 (ключевые слова: Spring, React, Hibernate, PostgreSQL, JPA, JWT, Validator, авторизация пользователя)**

*Задание:*

Переписать приложение из предыдущей лабораторной работы с использованием следующих технологий:

Уровень back-end должен быть основан на Spring.
Уровень front-end должен быть построен на React с использованием обычных полей ввода HTML
Взаимодействие между уровнями back-end и front-end должно быть организовано посредством REST API.
Приложение по-прежнему должно включать в себя 2 страницы - стартовую и основную страницу приложения. Обе страницы приложения должны быть адаптированы для отображения в 3 режимах:

"Десктопный" - для устройств, ширина экрана которых равна или превышает 1208 пикселей.
"Планшетный" - для устройств, ширина экрана которых равна или превышает 798, но меньше 1208 пикселей.
"Мобильный"- для устройств, ширина экрана которых меньше 798 пикселей.
Стартовая страница должна содержать следующие элементы:

"Шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и номер варианта.
Форму для ввода логина и пароля. Информация о зарегистрированных в системе пользователях должна храниться в отдельной таблице БД (пароль должен храниться в виде хэш-суммы). Доступ неавторизованных пользователей к основной странице приложения должен быть запрещён.
Основная страница приложения должна содержать следующие элементы:

Набор полей ввода для задания координат точки и радиуса области в соответствии с вариантом задания: Button {'-4','-3','-2','-1','0','1','2','3','4'} для координаты по оси X, Text (-5 ... 5) для координаты по оси Y, и Button {'-4','-3','-2','-1','0','1','2','3','4'} для задания радиуса области. Если поле ввода допускает ввод заведомо некорректных данных (таких, например, как буквы в координатах точки или отрицательный радиус), то приложение должно осуществлять их валидацию.
Динамически обновляемую картинку, изображающую область на координатной плоскости в соответствии с номером варианта и точки, координаты которых были заданы пользователем. Клик по картинке должен инициировать сценарий, осуществляющий определение координат новой точки и отправку их на сервер для проверки её попадания в область. Цвет точек должен зависить от факта попадания / непопадания в область. Смена радиуса также должна инициировать перерисовку картинки.
Таблицу со списком результатов предыдущих проверок.
Ссылку, по которой аутентифицированный пользователь может закрыть свою сессию и вернуться на стартовую страницу приложения.
Дополнительные требования к приложению:

Все результаты проверки должны сохраняться в базе данных под управлением СУБД PostgreSQL.
Для доступа к БД необходимо использовать JPA.

**web3 - лаб3 (ключевые слова: JSF, Beans, компоненты, PrimeFaces, пагинация, динамически обновляемая картинка, PostgreSQL, Hibernate, SessionScoped Managed Bean, аннотации**

*Задание:*

Разработать приложение на базе JavaServer Faces Framework, которое осуществляет проверку попадания точки в заданную область на координатной плоскости.

Приложение должно включать в себя 2 facelets-шаблона - стартовую страницу и основную страницу приложения, а также набор управляемых бинов (managed beans), реализующих логику на стороне сервера.

Стартовая страница должна содержать следующие элементы:

"Шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и номер варианта.
Интерактивные часы, показывающие текущие дату и время, обновляющиеся раз в 5 секунд.
Ссылку, позволяющую перейти на основную страницу приложения.
Основная страница приложения должна содержать следующие элементы:

Набор компонентов для задания координат точки и радиуса области в соответствии с вариантом задания. Может потребоваться использование дополнительных библиотек компонентов - ICEfaces (префикс "ace") и PrimeFaces (префикс "p"). Если компонент допускает ввод заведомо некорректных данных (таких, например, как буквы в координатах точки или отрицательный радиус), то приложение должно осуществлять их валидацию.
Динамически обновляемую картинку, изображающую область на координатной плоскости в соответствии с номером варианта и точки, координаты которых были заданы пользователем. Клик по картинке должен инициировать сценарий, осуществляющий определение координат новой точки и отправку их на сервер для проверки её попадания в область. Цвет точек должен зависить от факта попадания / непопадания в область. Смена радиуса также должна инициировать перерисовку картинки.
Таблицу со списком результатов предыдущих проверок.
Ссылку, позволяющую вернуться на стартовую страницу.
Дополнительные требования к приложению:

Все результаты проверки должны сохраняться в базе данных под управлением СУБД PostgreSQL.
Для доступа к БД необходимо использовать ORM Hibernate.
Для управления списком результатов должен использоваться Session-scoped Managed Bean.
Конфигурация управляемых бинов должна быть задана с помощью аннотаций.
Правила навигации между страницами приложения должны быть заданы в отдельном конфигурационном файле.

**web2 - лаб2 (ключевые слова: сервлеты, JSP, шаблон MVC, пагинация, Beans, WildFly, обработка клика пользователя js-скриптом)**

*Задание:*
Разработать веб-приложение на базе сервлетов и JSP, определяющее попадание точки на координатной плоскости в заданную область.

Приложение должно быть реализовано в соответствии с шаблоном MVC и состоять из следующих элементов:

ControllerServlet, определяющий тип запроса, и, в зависимости от того, содержит ли запрос информацию о координатах точки и радиусе, делегирующий его обработку одному из перечисленных ниже компонентов. Все запросы внутри приложения должны передаваться этому сервлету (по методу GET или POST в зависимости от варианта задания), остальные сервлеты с веб-страниц напрямую вызываться не должны.
AreaCheckServlet, осуществляющий проверку попадания точки в область на координатной плоскости и формирующий HTML-страницу с результатами проверки. Должен обрабатывать все запросы, содержащие сведения о координатах точки и радиусе области.
Страница JSP, формирующая HTML-страницу с веб-формой. Должна обрабатывать все запросы, не содержащие сведений о координатах точки и радиусе области.
Разработанная страница JSP должна содержать:

"Шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и номер варианта.
Форму, отправляющую данные на сервер.
Набор полей для задания координат точки и радиуса области в соответствии с вариантом задания.
Сценарий на языке JavaScript, осуществляющий валидацию значений, вводимых пользователем в поля формы.
Интерактивный элемент, содержащий изображение области на координатной плоскости (в соответствии с вариантом задания) и реализующий следующую функциональность:
Если радиус области установлен, клик курсором мыши по изображению должен обрабатываться JavaScript-функцией, определяющей координаты точки, по которой кликнул пользователь и отправляющей полученные координаты на сервер для проверки факта попадания.
В противном случае, после клика по картинке должно выводиться сообщение о невозможности определения координат точки.
После проверки факта попадания точки в область изображение должно быть обновлено с учётом результатов этой проверки (т.е., на нём должна появиться новая точка).
Таблицу с результатами предыдущих проверок. Список результатов должен браться из контекста приложения, HTTP-сессии или Bean-компонента в зависимости от варианта.
Страница, возвращаемая AreaCheckServlet, должна содержать:

Таблицу, содержащую полученные параметры.
Результат вычислений - факт попадания или непопадания точки в область.
Ссылку на страницу с веб-формой для формирования нового запроса.
Разработанное веб-приложение необходимо развернуть на сервере WildFly. Сервер должен быть запущен в standalone-конфигурации, порты должны быть настроены в соответствии с выданным portbase, доступ к http listener'у должен быть открыт для всех IP.

**web - лаб1 (ключевые слова: FastCGI, Apache, httpd, GET-запрос, AJAX, табличная вёрстка, селекторы, svg в js)**

*Задание:*
Разработать FastCGI сервер на языке Java, определяющий попадание точки на координатной плоскости в заданную область, и создать HTML-страницу, которая формирует данные для отправки их на обработку этому серверу.

Параметр R и координаты точки должны передаваться серверу посредством HTTP-запроса. Сервер должен выполнять валидацию данных и возвращать HTML-страницу с таблицей, содержащей полученные параметры и результат вычислений - факт попадания или непопадания точки в область (допускается в ответе сервера возвращать json строку, вместо html-страницы). Предыдущие результаты должны сохраняться между запросами и отображаться в таблице.

Кроме того, ответ должен содержать данные о текущем времени и времени работы скрипта.

Комментарии по выполнению ЛР:
Требуется поднять Apache httpd веб-сервер от лица своего пользователя на гелиосе (шаблон файла конфигурации доступен для скачивания наверху страницы)
Веб-сервер должен заниматься обслуживанием статического контента (html, css, js) и перенаправлять запросы за динамическим контентом к FastCGI серверу
FastCGI сервер требуется реализовать на языке Java (полезная библиотека в помощь в виде jar архива доступна для скачивания наверху страницы) и поднять также на гелиосе
Путем обращений из JavaScript к FastCGI серверу требуется показать понимание принципа AJAX
Разработанная HTML-страница должна удовлетворять следующим требованиям:
Для расположения текстовых и графических элементов необходимо использовать табличную верстку.
Данные формы должны передаваться на обработку посредством GET-запроса.
Таблицы стилей должны располагаться в самом веб-документе.
При работе с CSS должно быть продемонстрировано использование селекторов классов, селекторов потомств, селекторов элементов, селекторов псевдоклассов а также такие свойства стилей CSS, как наследование и каскадирование.
HTML-страница должна иметь "шапку", содержащую ФИО студента, номер группы и новер варианта. При оформлении шапки необходимо явным образом задать шрифт (cursive), его цвет и размер в каскадной таблице стилей.
Отступы элементов ввода должны задаваться в процентах.
Страница должна содержать сценарий на языке JavaScript, осуществляющий валидацию значений, вводимых пользователем в поля формы. Любые некорректные значения (например, буквы в координатах точки или отрицательный радиус) должны блокироваться.

